Anexo II: Temario
Parte general
Tema 1.–La Constitución Española de 1978: principios generales. Derechos y deberes
fundamentales. La Corona. Las Cortes Generales: composición y funciones. El
Gobierno y la Administración del Estado. El Poder Judicial. El Tribunal Constitucional:
composición, naturaleza y competencias.
Tema 2.–La Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de
Navarra: el título preliminar. Las competencias de Navarra. Reforma.
Tema 3.–El Parlamento o Cortes de Navarra: composición, organización y funciones.
El Defensor del Pueblo de la Comunidad Foral de Navarra: funciones, procedimiento y
resoluciones.
Tema 4.–El Gobierno de Navarra: funciones. Composición, nombramiento,
constitución y cese. Atribuciones y competencias. Funcionamiento. Órganos de
asistencia y apoyo. Responsabilidad política, control parlamentario y disolución del
Parlamento. La presidenta o presidente del Gobierno de Navarra. Las vicepresidentas
o vicepresidentes y las consejeras o consejeros del Gobierno de Navarra.
Tema 5.–La Ley Foral 11/2019, de 11 de marzo, de la Administración de la Comunidad
Foral de Navarra y del Sector Público Institucional Foral. Título I: "Disposiciones
Generales". Título II: capítulo I "Administración Pública Foral". Capítulo II "De la
organización de la Administración Pública Foral". Capítulo III "Régimen jurídico del
ejercicio de las competencias". Capítulo IV "Órganos colegiados". Título III: capítulo I
"Organización de la Administración de la Comunidad Foral de Navarra". Título VI:
capítulo I "Derechos de las personas".
Tema 6.–Los actos administrativos. Requisitos de los actos administrativos. Eficacia
de los actos. Nulidad y anulabilidad. La revisión de los actos en vía administrativa:
revisión de oficio y recursos administrativos. Las disposiciones generales sobre el
procedimiento administrativo: los interesados en el procedimiento. De la actividad de
las administraciones públicas: normas generales de actuación; términos y plazos.
Garantías del procedimiento. Iniciación, ordenación, instrucción y finalización del
procedimiento. Ejecución.
Tema 7.–El Estatuto del Personal al servicio de las Administraciones Públicas de
Navarra: clases de personal. La selección de los funcionarios públicos. La adquisición
y pérdida de la condición de funcionario. La carrera administrativa. Las situaciones
administrativas. La provisión de puestos de trabajo. Derechos y deberes.
Tema 8.–La Ley Foral 5/2018, de 17 de mayo, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno: disposiciones generales. Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales. Disposiciones generales. Principios de protección de datos. Derechos de las
personas. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
hombres y mujeres: el principio de igualdad y la tutela contra la discriminación. La Ley
Foral 17/2019, de 4 de abril, de igualdad entre mujeres y hombres.

Parte específica
Tema 9.- Zonas de trabajo. Cámaras, almacenes, circuito limpio-sucio. Preparación de
alimentos. Producción, acabado, lavado y residuos.
Tema 10.- Recepción de alimentos. Tratamiento, conocimiento y control de las
distintas mercancías: alimentos perecederos, congelados y conservas.
Tema 11.-Conservación y almacenamiento de géneros. Conceptos. Métodos de
conservación. Normativa higiénico-sanitaria.
Tema 12.- Alimentación saludable y sostenible. El menú saludable basado en
productos ecológicos, frescos, de cercanía y de temporada. Fundamentos,
características y propiedades.
Tema 13.-Los alimentos. Concepto y clasificación. Composición nutritiva y función
nutricional.
Tema 14.-El menú basal. Características. El menú pediátrico en las escuelas infantiles.
Tema 15.- Criterio de selección de platos. Fichas técnicas de platos. Estandarización
de platos. Gramajes.
Tema 16.- Técnicas culinarias. Análisis y elección según los procesos a realizar.
Útiles, herramientas y equipos de trabajo.
Tema 17.- Intoxicaciones alimentarias. Clases, causas y prevención asociada.
Tema 18.- Prevención de riesgos laborales específicos de la categoría. Medidas de
protección individuales y colectivas. Manejo, conservación y utilización de
herramientas, utensilios y maquinarias de la cocina. Prevención de accidentes.
Tema 19.- Organización del trabajo en cocina. Personal de cocina, puestos funciones
y responsabilidades.
Tema 20.- Plan general de limpieza. Recogida y limpieza total de la cocina. Puntos
críticos, evaluación y riesgos. Medidas preventivas y correctivas. Productos utilizados.
Normas de utilización.
Tema 21.- Identificación y características de las verduras y hortalizas, cereales y
legumbres. Tratamiento culinario, técnicas culinarias idóneas y cocciones. Ejecución,
resultados, esquemas de ejecución y desarrollo de las técnicas culinarias para la
obtención de elaboraciones básicas e idóneas de las diferentes hortalizas.
Tema 22.-Identificación y características de los carnes, pescados y huevos.
Tratamiento culinario y técnicas culinarias idóneas. Ejecución, resultados, esquemas
de ejecución y desarrollo de las técnicas culinarias para la obtención de elaboraciones
básicas e idóneas de los huevos.
Tema 23.- Elaboraciones culinarias de múltiples aplicaciones: fondos básicos y
complementarios, salsas básicas y derivadas. Características y clasificación,
especificaciones, fases más importantes, resultados y aplicaciones, alternativas de
cada una.
Tema 24.- Procesos culinarios con aplicación de calor: los procesos de cocción.
Generalidades y clasificación de los procesos de cocción. El proceso primario de los
procesos de cocción y el proceso secundario de los procesos de cocción.
Temperaturas.
Tema 25.- Intolerancias y alergias alimentarias. Plan de trabajo y alternativas al menú

