ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN, MEDIANTE CONCURSO-OPOSICIÓN, DE
UNA VACANTE DEL PUESTO DE COCINERO/A DEL ORGANISMO AUTÓNOMO DE
ESCUELAS INFANTILES MUNICIPALES DEL AYUNTAMIENTO DE PAMPLONA
CORRESPONDIENTE AL PROCESO EXTRAORDINARIO DE ESTABILIZACIÓN Y
CONSOLIDACIÓN DE EMPLEO TEMPORAL, SEGÚN LO DISPUESTO EN LA LEY
20/2021, DE 28 DE DICIEMBRE, DE MEDIDAS URGENTES PARA LA REDUCCIÓN DE
LA TEMPORALIDAD EN EL EMPLEO PÚBLICO.

CONCURSO-OPOSICIÓN
COCINERO/A

FASE OPOSICIÓN - PRUEBA ÚNICA
VALORACIÓN: 60 PUNTOS
TIEMPO: 90 MINUTOS

03/02/2024

NO PASE A LA HOJA SIGUIENTE
MIENTRAS NO SE LE INDIQUE QUE PUEDE EMPEZAR

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

1. El artículo 27 de la Constitución Española de 1978 dice:
a) Solo los españoles tienen el derecho a la educación.
b) Solo los menores de edad tienen el derecho a la educación.
c) Todos tienen el derecho a la educación.
2. Según el artículo 21 de la Ley Foral 4/2000, de 3 de julio, del Defensor del Pueblo de la
Comunidad Foral de Navarra, toda queja dirigida al mismo:
a) Podrá ser anónima.
b) Se presentará firmada por el interesado.
c) Se presentará en el plazo máximo de dos años partir del momento en que tuviera conocimiento
de los hechos objeto de la misma.
3. Según el artículo 5 de la Ley Foral 14/2004, de 3 diciembre, del Gobierno de Navarra y de
su Presidenta o Presidente ¿quién nombra a los vicepresidentes o a las
vicepresidentas?
a) El Gobierno de Navarra.
b) El Gobierno de España.
c) La Presidenta o Presidente del Gobierno de Navarra.
4. Según lo establecido en el artículo 30 de la Ley Foral 11/2019, de 11 de marzo, de la
Administración de la Comunidad Foral de Navarra y del Sector Público Institucional
Foral:
a) Al frente de cada Departamento se encuentra una Directora o Director General, del que
dependen todos los órganos integrados o adscritos al mismo.
b) Al frente de cada Departamento se encuentra un Consejero o Consejera, del que dependen
todos los órganos integrados o adscritos al mismo.
c) Ninguna respuesta es correcta.
5. De acuerdo con lo previsto en el artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se entiende a
efectos de cómputo de plazos por días hábiles:
a) Todos los días excluidos sábados y domingos.
b) Todos los días excluidos sábados, domingos y los declarados festivos.
c) Todos los días excluidos domingos y los declarados festivos.
6. Según el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el plazo para interponer el
recurso de alzada, si el acto fuera expreso será:
a) 1 mes.
b) 3 meses.
c) cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de acuerdo con su normativa
específica, se produzcan los efectos del silencio administrativo.

1

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

7. Según establece el artículo 22 del Decreto Foral Legislativo 251/1993, de 30 de agosto,
por el que se aprueba el Texto Refundido del Estatuto del personal al servicio de las
Administraciones Públicas de Navarra, los funcionarios pueden hallarse en alguna de
las siguientes situaciones:
a) Servicio activo, servicios de comisión, excedencia y suspensión.
b) Servicio activo, servicios especiales, excedencia y suspensión.
c) Servicio activo, servicios especiales, excedencia y separación.
8. Al amparo del Capítulo II del Título III de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, uno de los
siguientes derechos no corresponde al afectado:
a) El derecho de acceso.
b) El derecho de rectificación.
c) El derecho a la investigación.
9. De conformidad con el artículo 3 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres, la igualdad de trato y de oportunidades entre
mujeres y hombres:
a) Supone la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo, y,
especialmente, las derivadas de la maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el
estado civil.
b) Supone la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por razón de raza, y,
especialmente, las derivadas de la maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el
estado civil.
c) Supone la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo, y,
especialmente, las derivadas de la fraternidad, la asunción de obligaciones familiares y el
estado civil.
10. Según el artículo 14 de la Ley Foral 17/2019, de 4 de abril, de igualdad entre mujeres y
hombres, el Plan Estratégico para la igualdad entre mujeres y hombres de Navarra,
tendrá una vigencia general de:
a) 3 años.
b) 4 años.
c) 6 años.
11. ¿Qué significan las siglas APPCC?
a) Análisis de Peligros y Puntos de Control Crítico.
b) Acogida y Preparación de Productos Calientes en la Cocina.
c) Las dos anteriores son incorrectas.
12. ¿De qué manera podemos evitar la contaminación cruzada durante la preparación y
manipulación de los alimentos?
a) Secando el pescado y la carne con paños de tela.
b) Empleando diferentes tablas para cortar productos crudos y preparados. Lo mejor es que sean
de distintos colores.
c) Manipulando los alimentos listos para el consumo y los potencialmente contaminantes en el
mismo lugar.
2

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

13. Los cubos/contenedores de residuos utilizados en la cocina deben cumplir una serie de
características, ¿cuál de las siguientes no es una de ellas?
a) Disponer de apertura no manual en el caso de residuos orgánicos.
b) Que se puedan limpiar y desinfectar fácilmente.
c) Tienen que ser estancos y provistos de bolsas de diferentes colores para cada tipo de residuo.
14. Durante la recepción de los productos existen varios aspectos a valorar entre los que
se encuentran:
a) Comprobar que los proveedores aportan albaranes o ticket, el correcto etiquetado de los
alimentos y que los envases y embalajes se encuentren íntegros.
b) Comprobar el estado de los productos por la dirección del centro, eximiendo al personal de
cocina de este trabajo.
c) Comprobar que el personal de transporte coloca los diferentes productos en la cámara de
manera correcta.
15. ¿A qué concepto se refiere “la posibilidad de encontrar y seguir el rastro, a través de
todas las etapas de producción, transformación y distribución, de un alimento, un
pienso, un animal destinado a la producción de alimentos o una sustancia destinados a
ser incorporados en alimentos o piensos o probabilidad de serlo”?
a) Perdurabilidad.
b) Trazabilidad.
c) Transportabilidad.
16. Si no disponemos de cámaras de refrigeración separadas para los productos crudos y
los cocinados, a la hora de almacenar los productos en la cámara:
a) Colocaremos los productos limpios y los listos para el consumo en la parte superior de la
cámara frigorífica y los productos pendientes de preparación en la parte inferior.
b) Colocaremos todos los alimentos en cámaras refrigeradas no teniendo mayor transcendencia
el lugar en que sean colocados.
c) Colocaremos los productos sucios o pendientes de preparación en la parte superior de la
cámara frigorífica y los productos listos para el consumo en las baldas inferiores.
17. Con carácter general, la conservación del pescado fresco se debe realizar:
a) Entre 4-6º centígrados.
b) Entre 7-9º centígrados.
c) Próximo a la fusión del hielo.
18. Atendiendo a la temporalidad de alimentos de Navarra ¿cuál de las siguientes verduras
se ofrecerá en un menú correspondiente a los meses de diciembre-febrero?
a) Coliflor.
b) Tomate.
c) Judía verde.

3

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

19. Teniendo en cuenta las prescripciones técnicas de contratación de las Escuelas
Infantiles Municipales de Pamplona ¿qué distancia máxima debe recorrer un alimento
para ser considerado de cercanía?
a) ‹ 50 km.
b) ‹ 100 km.
c) ‹ 200 km.
20. Una de las recomendaciones nutricionales prioritarias en el periodo de los 1000
primeros días se encuentra:
a) La reducción de la ingesta proteica.
b) La reducción de la grasa.
c) Ambas son incorrectas.
21. Es importante no retrasar la introducción de alimentos grumosos o semisólidos más
allá de:
a) Los 9 meses.
b) El año.
c) Los 18 meses.
22. ¿Qué vitamina favorece la absorción de hierro de las legumbres?
a) Vitamina A.
b) Vitamina K.
c) Vitamina C.
23. Según el código alimentario español, se considera pescado fresco aquel que:
a) Se consume en las primeras 48 horas tras su pesca y captura, independientemente de si se
ha realizado alguna operación dirigida a su conservación en ese tiempo.
b) No ha sufrido desde su captura ninguna operación dirigida a su conservación, excepto la
adición de hielo troceado puro o mezclado con sal o que hayan sido conservados a bordo de
los pesqueros con agua de mar o salmuera refrigerada.
c) Se ha mantenido muy frio hasta su consumo.
24. ¿Qué tipo de alimento es la patata?
a) Verdura.
b) Cereal.
c) Tubérculo.
25. Respecto a la introducción de verduras de hoja verde (acelga, espinaca…) en los menús
basales, ¿cuál es la respuesta correcta?
a) Debido a su contenido en nitritos, su consumo está prohibido en niños y niñas menores de un
año.
b) Debido a su contenido en nitritos, su consumo en niños de 6 a 12 meses no deber ser mayor
de 30 gramos/día. Y en niños y niñas entre 1 y 3 años no debe ser mayor de 45 gramos/día.
c) Debido a su contenido en nitratos, su consumo en niños de 6 a 12 meses no debe ser mayor
de 35 gramos/día. Y en niños y niñas entre 1 y 3 años no debe ser mayor de 45 gramos/día.
4

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

26. ¿Cuál de los siguientes pescados está prohibido ofrecer en el menú de una escuela
infantil debido a su contenido en mercurio?
a) Palometa.
b) Cazón.
c) Abadejo.
27. Documento de cocina que recoge toda la información acerca de la elaboración de un
plato y que sirve para estandarizar la información de los procesos:
a) Receta.
b) Ficha técnica.
c) Menú.
28. ¿Qué cantidad de legumbre se necesita para cocinar un plato de garbanzos para 10
niños y niñas de 2 años de edad?
a) 200 g aproximadamente.
b) 300 g aproximadamente.
c) 500 g aproximadamente.
29. ¿Cuál es la cantidad recomendada de pollo para niños y niñas de 12 meses a 3 años de
edad?
a) 15 gramos al día y siempre alternando con proteínas de origen vegetal.
b) 30-35 gramos al día y siempre teniendo en cuenta otras fuentes de proteína animal consumidas
a lo lardo del día.
c) 100 gramos aproximadamente.
30. El escalfado es un método de cocción por:
a) Disolución.
b) Concentración.
c) Expansión.
31. ¿Cuánto tiempo de cocción aproximado requiere la avena en grano?
a) 10 minutos.
b) 20 minutos.
c) 30 minutos.
32. Instalación que permite mantener a una temperatura adecuada (por encima de 70 ºC) los
alimentos ya elaborados desde su cocinado hasta el momento del servicio evitando así
una contaminación bacteriana:
a) Abatidor de temperatura.
b) Horno.
c) Mesa caliente.

5

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

33. Respecto a la intoxicación por Salmonella es falso que:
a) Se elimina congelando el producto adecuadamente.
b) Se elimina con la cocción adecuada y homogénea (70 ºC).
c) Se previene evitando la contaminación cruzada.
34. Con respecto a las piezas de pescado fresco en las que encontramos Anisakis:
a) Se pueden comer cocinándolos a temperaturas superiores a 60 ºC y se pueden comer
congelándolas previamente a -20 ºC mínimo durante 5 días.
b) Se pueden comer cocinándolos a temperaturas superiores a 70 ºC y se pueden comer
congelándolas previamente a -20 ºC mínimo durante 4 días.
c) Se pueden comer cocinándolos a temperaturas superiores a 80 ºC y se pueden comer
congelándolas previamente a -15 ºC mínimo durante 6 días.
35. Alguna medida útil en la prevención de la intoxicación alimentaria es:
a) Lavado de manos y superficies de trabajo/separación de alimentos crudos y cocinados.
b) Cocinar y mantener alimentos a temperaturas altas y usar alguna vez agua potable.
c) Ambas son ciertas.
36. Según la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, la posibilidad de que un
trabajador sufra un determinado daño derivado del trabajo, constituye:
a) Categoría laboral.
b) Riesgo Laboral.
c) Prevención laboral.
37. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones es incorrecta para evitar cortes y pinchazos
en el puesto de cocina durante la jornada laboral?
a) Desechar la vajilla que se encuentre en mal estado.
b) Realizar las operaciones de corte en lugares bien iluminados.
c) Prescindir de los EPIs adecuados en cada operación.
38. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones minimiza la posibilidad de producir un
incendio en la cocina?
a) Utilizar agua para sofocar un fuego provocado por el aceite.
b) Limpiar periódicamente las campanas de extracción.
c) Sobrecargar los enchufes.
39. Para manipular manualmente una carga es conveniente desde el punto de vista
ergonómico:
a) Evitar mover una persona sola, cargas excesivamente pesadas.
b) Mantener la carga alejada del cuerpo durante todo el trayecto.
c) Colocar productos pesados por encima del hombro.

6

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

40. ¿Cuáles son los 4 grupos principales o partidas en que se puede catalogar una cocina?
a) Panadería, pastelería, mayonesero y salsero.
b) Cuarto frío (despensero), salsero, entremetier (entremesero) y pastelería.
c) Cuarto frío (despensero), cuarto caliente, cuarto cerrado y panadería.
41. En la estructura de una cocina ¿a qué se le denomina plonge?
a) Secadora de verduras.
b) Entrada de mercancías.
c) Fregadero de amplios senos.
42. Entre las dotaciones del Entremetier ¿cuál es la correcta?
a) Marmitas, baño maría, besuguera y tabla trinchera.
b) Elaboración de postres, bollería y panadería.
c) Elaborar los pedidos de los proveedores.
43. Entre las condiciones de los almacenes ¿cuál es la correcta?
a) La presencia de un lavamanos de pedal es obligatoria.
b) Deberá disponer de buen sistema de ventilación, o de un ambiente climatizado sobre 25 ºC.
c) Ambas son correctas.
44. En cuanto a la limpieza de fogones, ¿cuál es la correcta?
a) Se utilizarán cepillo de alambre, agua jabonosa, y paños para secar.
b) Se usará lejía para desinfectar.
c) Sin desmontarlos se limpiarán con una esponja jabonosa.
45. ¿Cuándo se hará la limpieza de cámaras frigoríficas?
a) Se hará diaria y tantas veces como sea necesario.
b) Se hará una vez a la semana con jabón desinfectante.
c) Se hará cada dos días.
46. En cuanto a la utilización de productos de limpieza hay que respetar los datos
referentes a:
a) Marca del detergente, envasado y concentración del detergente.
b) Concentración del detergente, tiempo que ha de actuar, temperatura y acción mecánica.
c) Concentración del detergente y características ambientales.
47. La preelaboración y cocinado de las alubias, consta de:
a) Remojo en agua caliente y cocción en agua fría.
b) Remojo y cocción en agua fría.
c) Sin remojo, y cocción en agua caliente.

7

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

48. ¿Cuáles de las siguientes son hortalizas?
a) Mijo, patata, garbanzo, coles y tomates.
b) Tomate, coles, habas, calabazas y remolachas.
c) Alubia, quínoa, espinaca, calabaza y garbanzo.
49. En la elaboración de las hortalizas el blanqueado es:
a) Sumergirlas en agua hirviendo 2 o 3 minutos, refrescar y escurrir.
b) Sumergirlas en agua fría durante 30 minutos.
c) Sumergirlas en agua hirviendo hasta su cocción completa.
50. ¿Cuántos gramos debe pesar un huevo tamaño “L”?
a) ≥ 73 gramos e = 83 gramos.
b) ≥ 53 gramos y < 63 gramos
c) ≥ 63 gramos y < 73 gramos.
51. ¿Cuándo decimos que una carne de vacuno está “al punto”?
a) Cuando tiene la superficie tostada, el interior con una tonalidad rosada que al cortarla
desprende jugo que ya no es sangriento.
b) Cuando tiene la superficie tostada, el interior de coloración uniforme de tonalidad pardusca y
el centro ligeramente rosáceo.
c) Cuando tiene la superficie acaramelada, el interior con núcleo crudo que al ser cortada deja
salir jugo de color rojizo.
52. ¿Qué pescado contiene más ácidos grasos Omega-3?
a) Pescado blanco.
b) Pescado azul.
c) Ambos contienen la misma cantidad.
53. ¿Cuál de los siguientes fondos no es un fondo de cocina?
a) Fondo blanco.
b) Sofrito.
c) Fumet.
54. La salsa española se elabora a partir del jugo de un:
a) Asado.
b) Hervido.
c) Guisado.
55. ¿Cuál de los siguientes corresponden a condimentos de base?
a) Sal, azúcar, mantequilla chocolate.
b) Azafrán, pimienta, clavo y canela.
c) Sal, azúcar, pimienta y canela.

8

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

56. La fritura se puede realizar por dos métodos:
a) Fritura por separación y fritura por inmersión.
b) Fritura por contacto y fritura por inmersión.
c) Fritura por contacto y fritura por cocción.
57. ¿Cuál de estos métodos de cocción corresponde a la cocción por concentración?
a) Estofar.
b) Gratinar.
c) Asar.
58. ¿Entre qué rango de temperaturas se cumplen las condiciones favorables para que las
bacterias se multipliquen rápidamente en los alimentos?
a) Entre 0 ºC y 5 ºC.
b) Entre 5 ºC y 65 ºC.
c) Entre 65 ºC y 75 ºC.
59. Respecto a la alergia e intolerancia alimentaria, señale la verdadera:
a) Intolerancia y alergia es lo mismo.
b) En la alergia interviene el sistema inmune y alguno de sus síntomas pueden ser de gravedad
extrema.
c) En la intolerancia interviene el sistema inmune y alguno de sus síntomas pueden ser de
gravedad extrema.
60. Respecto al plan de trabajo en el menú de un niño o niña alérgica a algún alimento,
señale la respuesta incorrecta:
a) Es importante leer detenidamente el etiquetado de los alimentos.
b) Debemos preparar primero y por separado de otros alimentos, el menú de este niño o niña.
c) Podemos incluir alimentos si sólo contienen trazas del alérgeno.

9

ESCUELAS INFANTILES
Escuelas Infantiles

HAUR ESKOLAK
Haur Eskolak

T. 948 420 100 / 010
www.pamplona.es

PREGUNTAS DE RESERVA
1. Según lo establecido en el artículo 7 de la LORAFNA, ¿cuántos brazos de eslabones
tiene el escudo de Navarra?
a) Seis.
b) Ocho.
c) Nueve.
2. El aplicar unas buenas prácticas de manipulación de un alimento durante la compra,
recepción y almacenamiento del mismo evitará que pueda haber una contaminación por:
a) Sustancias químicas, microorganismos o elementos físicos que puedan llegar a causar
enfermedades en el consumidor.
b) Sustancias vegetales, microorganismos o elementos ambientales que puedan llegar a causar
enfermedades en el consumidor.
c) Sustancias químicas, microorganismos o elementos incorpóreos que puedan llegar a causar
enfermedades en el consumidor.
3. Según el reglamento 852/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de
2004, relativo a la higiene de los productos alimenticios ¿Qué se entiende por higiene
alimentaria?
a) Las medidas y condiciones necesarias para controlar los peligros y garantizar la aptitud para
el consumo humano de un producto alimenticio teniendo en cuenta la utilización prevista para
dicho producto.
b) Las medidas y condiciones necesarias para controlar los peligros y garantizar la aptitud para
el consumo animal de un producto alimenticio teniendo en cuenta la utilización prevista para
dicho producto.
c) Las medidas y condiciones necesarias para controlar los peligros y garantizar la aptitud para
el consumo vegetal de un producto alimenticio teniendo en cuenta la utilización prevista para
dicho producto.
4. Las medidas de seguridad en cocina se dividen en dos grupos:
a) Fuga de gases y mantenimiento.
b) Revisión de instalaciones de cocina y fuga de gases.
c) Contraincendios y fuga de gases.
5. Según la Norma Española de Calidad de Aceites y Grasas Calentados, se consideran
aceites y grasas calentados:
a) Aquellos que han sido utilizados, al menos una vez, en la fritura de productos alimenticios de
consumos público.
b) Aquellos que han sido utilizados, al menos dos veces, en la fritura de productos alimenticios
de consumos público.
c) Aquellos que han sido utilizados, al menos cinco veces, en la fritura de productos alimenticios
de consumos público.

10

